+++
title = "OI中常用的代码规范"
date = "2018-07-14T15:41:29+08:00"
tags = ["算法竞赛"]
description = ""
+++

## **本文介绍本人在 OI 中常用的代码规范**

### 概览
所有的 `#include` 指令**必须**放置于整个程序开头
**在.cpp文件中使用** `using namespace std;`
`main` 函数**应该**放置于整个程序末尾
**不应该**使用 `int` 代替 `bool` 表示逻辑值

### 预编译指令
`#include` 中,C 标准库头文件**必须**使用 `c` 前缀,而不是 `.h` 后缀
`#include` 中,C 标准库头文件**应该**放置于 C++ 标准库头文件前,其它头文件（如果有）应放置于最后
所有的预编译指令（包括 `#ifdef` 等）**不能**缩进

### 缩进
对于每个代码块,使用 4 空格或等长的Tab转空格(可以尝试Code::Blocks的默认自动缩进)

### 花括号
花括号**必须**遵循以下两种写法之一,前一种被称为「花括号不换行」,后一种被称为「花括号换行」  
对于「花括号不换行」,左花括号的左边**必须**有且仅有一个空格  
对于「花括号换行」,左花括号**必须**与上一级代码块的缩进相同  
所有右花括号**必须**与上一级代码块的缩进相同  

```cpp

//不换行写法(邪教!)
if (condition) {
    something;
} else {
    something;
}
  
//换行写法(正义!)
if (condition)
{
    something;
}
else
{
    somethng;
}

```

### 行
除 `for` 中的三个语句外,每行**不能**有超过一个语句如果需要一行内求值多个表达式,**可以但减少**使用等效的逗号表达式替代
多个意义独立的代码块之间**应该**用空行隔开
右花括号前**不应该**有多余的空行

**不应该**有两个连续的空行
非空行尾**不应该**有多余的空格
所有的 `#include` 指令之后**必须**有一个空行
如果有 `using namespace std;`,则**必须**紧跟在 `#include` 后的空行后,之后**必须**一个空行
函数、成员函数、结构体、全局变量块之间**必须**用空行隔开

```cpp

#include<cstdio>
#include<iostream>
  
const int MAXN=100;
const int MAXM=200;
  
int n,m,a[MAXN+1];
double p,q,x,y;
  
int main()
{
    p=1,q=2;
    return 0;
}

```

### 函数
`main` 函数的返回值类型**必须**是 `int`,**不可以**省略 `return 0;`
空函数体*可以*使用 `{}`
传参时,*应该*根据实际需要使用「引用」、「`const` 引用」和「值传递」

### 变量
在不影响代码可读性的前提下减少变量
局部变量**必须**在用时定义,变量名*不应该*与上一个块中的变量重名,*可以*与全局变量重名
只在一个函数内使用到的需要全局空间（如大数组）或生命周期的变量,**必须**定义为 `static` 的局部变量

### 空格
在不影响代码可读性的前提下减少空格
`||` 或 `&&`之类多条件并列的运算符左右必须要空格
`=` `+` `-` `.` `->` `::`之类两边不加空格
语句末尾打死不加空格(除非写Markdown)

```cpp

if(条件1 && 条件2)
{
    f[i][j]=f[f[i][j-1]][j-1];
}
  
struct Edge
{
    int x;
    Edge():x(0){}
}

```

### 指针与引用
在描述类型名时,指针符号 `*` 和引用符号 `&` 与左侧的类型名之间**必须**有一个空格,与右侧的其它关键字之间**不能**有空格,如 `char *const` 或 `int *&`
在定义变量、函数返回值、参数时,指针符号 `*` 和引用符号 `&` 与左侧的类型名之间**必须**有一个空格,与右侧的变量、函数、参数名之间**不能**有空格

### 命名
所有结构体、函数、变量、参数名**必须**使用驼峰命名法,其中结构体名首字母**必须**大写,其它首字母**必须**小写
为方便,命名中的单词*可以*使用缩写,函数、变量、参数名*可以*用一个小写字母代替全局数组*可以*命名为一个大写字母

```cpp

int aVarWithVeryLongName;
  
struct Node
{
    int dep,s;
}
  
struct SegT
{
    SegT *lc,*rc;
}
  
bool getAns(std::vector<std::string> &res);

```

# 模板来自menci的博客  